Capítulo octavo de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo octavo.
Augusto temblaba
y sentíase como un potro de suplicio en
su asiento.
Entrábanle furiosas ganas de levantarse de él, pasearse
por la sala aquella,
dar manotadas al aire,
gritar,
hacer locuras de circo, olvidarse de que existía.
Ni doña Hermelinda,
la tía de Eugenia,
ni don Fermín, su marido, el anarquista teórico
y místico,
lograban traerle a la realidad.
Pues sí, yo creo,
decía doña Armelinda,
don Augusto, que esto es lo mejor, que
usted se espere,
pues ella no puede ya tardar en venir.
La llamo ustedes se ven y se conocen,
y este es el primer paso.
Todas las relaciones de este género tienen que
empezar por conocerse,
¿no es así?
En efecto, señora
dijo como quien habla desde otro mundo a
gusto,
el primer paso es verse y conocerse.
Y yo creo que así que ella le
conozca a usted, pues la cosa es clara.
No tan clara,
arguyó don Fermín.
Los caminos de la providencia son misteriosos siempre,
y en cuanto a eso de que para
casarse sea preciso o siquiera conveniente conocerse antes,
discrepo, discrepo,
el único conocimiento eficaz es el conocimiento,
pos nupcias.
Ya me has oído, esposa mía, lo que
en lenguaje bíblico significa conocer,
y créemelo,
no hay más conocimiento sustancial y esencial que
ese, el conocimiento
penetrante.
Cállate, hombre, cállate, no desbarres.
El conocimiento,
Hermelinda,
sonó el timbre de la puerta.
Ella,
exclamó con misteriosa voz el tío.
Augusto sintió una oleada de fuego subirle del
suelo hasta perderse, pasando por su cabeza en
lo alto encima de él, y empezó el
corazón a martillarle el pecho.
Se oyó abrir la puerta, y ruido de
unos pasos rápidos e iguales,
rítmicos,
y Augusto,
sin saber cómo,
sintió que la calma volvía a reinar en
él.
Voy a llamarla,
dijo don Fermín, haciendo conato de levantarse.
No, de ningún modo,
exclamó doña Arbelinda y llamó,
y luego a la criada al presentarse.
Di a la señorita Eugenia que venga.
Se siguió un silencio,
y los 3, como en complicidad callaban,
y Augusto se decía,
¿podré resistirlo?
No me pondré rojo como una amapola o
blanco cual un lirio, cuando sus ojos llenen
el hueco de esa puerta.
¿No estallará mi corazón?
Oyóse un ligero rumor, como de paloma que
arranca en vuelo,
un
Ah, breve y seco,
y los ojos de Eugenia,
en un rostro todo fresco de vida y
sobre un cuerpo que no parecía pesar sobre
el suelo,
dieron como una nueva y misteriosa luz espiritual
a la escena.
Y Augusto se sintió tranquilo,
enormemente tranquilo,
clavado a su asiento y como si fuese
una planta nacida en él,
como algo vegetal,
olvidado de sí,
absorto en la misteriosa luz espiritual que de
aquellos ojos irradiaba.
Y solo al oír que doña Armelinda empezaba
a decir a su sobrina,
aquí tienes a nuestro amigo don Augusto Pérez,
volvió en sí y se puso en pie,
procurando sonreír.
Aquí tienes a nuestro amigo don Augusto Pérez,
que desea conocerte.
¿El del canario?
Preguntó Eugenia.
Sí, el del canario, señorita,
contestó Augusto acercándose a ella y alargándole la
mano,
y pensó,
me va a quemar con la suya.
Pero no fue así.
Una mano blanca y fría, blanca como la
nieve, y como la nieve fría tocó su
mano,
y sintió a gusto que se derramaba por
su ser todo como un fluido de serenidad.
Sentóse Eugenia,
Y este caballero
empezó la pianista.
Este caballero, este caballero,
pensó Augusto rapidísimamente,
este caballero,
de amarme caballero,
esto es de mal agüero.
Este caballero, hija mía, ¿qué ha hecho por
una feliz casualidad?
Sí, la del canario.
Son misteriosos los caminos de la Providencia,
sentenció el anarquista.
Este caballero, digo,
agregó la tía,
que por una feliz casualidad ha hecho conocimiento
con nosotros y resulta ser el hijo de
una señora a quien conocía algo y respete
mucho,
este caballero, puesto que es amigo ya de
casa, ha deseado conocerte, Eugenia.
Y admirarla,
añadió Augusto.
¿Admirarme?
Exclamó Eugenia.
Sí, como pianista.
Ah, vamos,
conozco, señorita, su gran amor al arte.
¿Al arte a cuál? ¿Al de la música?
Claro está.
Pues le han engañado a usted, don Augusto.
Don Augusto, don Augusto,
pensó este, don, ¿de qué mal agüero es
este don? Casi tan malo como aquel caballero.
Y luego en voz alta.
¿Es que no le gusta la música?
Ni pizca, se lo aseguro.
Liduvina tiene razón,
pensó Augusto.
Esta, después que se case,
y si el marido la puede mantener, no
vuelve a teclear un piano.
Y luego en voz alta:
Como es voz pública que es usted una
excelente profesora,
procuro cumplir lo mejor posible con mi deber
profesional,
y ya que tengo que ganarme la vida
Eso de tener que ganarte la vida,
empezó a decir don Fermín.
Bueno, basta
interrumpió la tía, ya el señor don Augusto
está informado de todo.
¿De todo? ¿De qué?
Preguntó con aspereza y con un ligerísimo demand
de ir a levantarse Eugenia.
Sí, de lo de la hipoteca.
¿Cómo?
Exclamó la sobrina, poniéndose en pie.
Pero ¿qué es esto? ¿Qué significa todo esto?
¿A qué viene esta visita?
Ya te he dicho, sobrina, que este señor
deseaba conocerte,
y no te alteres así.
Pero es que hay cosas.
Dispense a su señora tía, señorita,
suplicó también Augusto, poniéndose a su vez en
pie, y lo mismo hicieron los tíos.
Pero no ha sido otra cosa, y en
cuanto a eso de la hipoteca y a
su abnegación de usted y amor al trabajo,
yo nada he hecho para arrancar de su
señora tía tan interesantes noticias,
yo
Sí,
usted se ha limitado a traer al canario
unos días después de haberme dirigido una carta.
En efecto, no lo niego.
Pues bien, caballero,
la contestación a esa carta se la daré
cuando mejor me plazca y sin que nadie
me cohíba a ello,
y ahora vale más que me retire.
Bien, muy bien,
exclamó don Fermín.
Esto es entereza y libertad,
esta es la mujer del porvenir,
mujeres así hay que ganarlas a puño, amigo
Pérez, a puño.
Señorita,
suplicó Augusto acercándose a ella.
Tiene usted razón,
dijo Eugenia, y le dio para despedida la
mano tan blanca y tan fría como antes
y como la nieve.
Al dar la espalda para salir y desaparecer
así los ojos aquellos
fuentes de misteriosa luz espiritual,
sintió a gusto que la ola de fuego
le recorría el cuerpo, el corazón le martillaba
el pecho y parecía querer estallarle la cabeza.
¿Se siente usted malo?
Le preguntó don Fermín.
Qué chiquilla, dios mío, qué chiquilla,
exclamaba doña Hermelinda.
Admirable,
majestuosa,
heroica,
una mujer, toda una mujer,
decía Augusto.
Así creo yo,
añadió el tío.
Perdone, señor don Augusto,
repetíale la tía, perdone,
esta chiquilla es un pequeño erizo. ¿Quién lo
había de pensar?
Pero si estoy encantado, señora, encantado,
si esta reciente dependencia de carácter, a mí
que no le tengo, es lo que más
me entusiasma,
si es esta, esta, esta, y no otra
la mujer que yo necesito.
Sí, señor Pérez, sí,
reclamó el anarquista,
esta es la mujer del porvenir.
¿Y yo?
Argulló doña Hermelinda.
Tú, la del pasado.
Esta es, digo, la mujer del porvenir.
Claro, no en balde me ha estado oyendo
disertar un día y otro sobre la sociedad
futura y la mujer del porvenir,
no en balde la he inculcado las emancipadoras
doctrinas del anarquismo, sin bombas.
Pues yo creo
dijo de mal humor la tía que esta
chicuera es capaz hasta de tirar bombas.
Y aunque así fuera
insinuó Augusto.
Eso no, eso no,
el tío.
¿Y qué más da?
Don Augusto, don Augusto.
Yo creo
añadió la tía que no por esto que
acaba de pasar debe usted ceder en sus
pretensiones.
Claro que no, así tiene más mérito.
A la conquista, pues, y ya sabe usted
que nos tiene de su parte y que
puede venir a esta su casa cuantas veces
guste, quiéralo o no, Eugenia.
Pero, mujer, si ella no ha manifestado que
le disgusten las venidas acá de don Augusto,
hay que ganarla a puño, amigo, a puño.
Ya irá usted conociéndola y verá de qué
temple es.
Esto es toda una mujer, don Augusto, y
hay que ganarla a puño, a puño. ¿No
quería usted conocerla?
Sí, pero
Entendido, entendido. A la lucha, pues, amigo mío.
Cierto,
cierto, y ahora
adiós.
Don Fermín llamó luego aparte a Augusto para
decirle.
Se me había olvidado decirle que cuando escriba
a Eugenia lo haga escribiendo su nombre con
j y no con g,
Eugenia y del Arco con k, Eugenia Domingo
del Arco.
¿Y
por qué?
Porque hasta que no llegue el día feliz
en que el esperanto sea la única lengua,
una sola para toda la humanidad,
hay que escribir el castellano con ortografía fonética,
nada de ces, guerra a la fe, za,
ce, fi, zo, fu, conceda,
YKKK,
kuk, con k, y fuera las haches, la
h es el absurdo, la reacción,
la autoridad,
la edad media, el retroceso,
guerra a la h.
De modo que es usted fonetista también.
¿También?
¿Por qué también?
Por lo de anarquista y esperantista.
Todo es 1, señor, todo es 1, Anarquismo,
esperantismo,
espiritismo,
vegetarianismo,
foneticismo,
todo es 1, guerra a la autoridad,
guerra a la división de lenguas, guerra a
la vil materia y a la muerte, guerra
a la carne, guerra a la hache, adiós.
Despidiéronse,
y Augusto salió a la calle como aligerado
de un gran peso y hasta gozoso.
Nunca hubiera presupuesto lo que le pasaba por
dentro del espíritu.
Aquella manera de habérsele presentado Eugenia
la primera vez que se vieron de quieto
y de cerca,
y que se hablaron,
lejos de dolerle, encendíale más y le animaba.
El mundo le parecía más grande, el aire
más puro y más azul el cielo,
era como si respirase por primera vez.
En lo más íntimo de sus oídos, cantaba
aquella palabra de su madre,
cásate.
Casi todas las mujeres con que cruzaba por
la calle parecíanle
guapas,
muchas hermosísimas
y ninguna fea.
Diríase que para él empezaba a estar el
mundo iluminado por una nueva luz misteriosa desde
2 grandes estrellas invisibles que refurgían más allá
del azul del cielo detrás de su aparente
bóveda.
Empezaba a conocer el mundo,
y sin saber cómo, se puso a pensar
en la profunda fuente de la confusión vulgar
entre el pecado de la carne y la
caída de nuestros primeros padres por haber probado
del fruto del árbol de la ciencia del
bien y del mal,
y meditó en la doctrina de don Fermín
sobre el origen del conocimiento.
Llegó a casa, y al salir Orfeo a
recibirle, lo cogió en sus brazos, le acarició
y le dijo,
hoy empezamos una nueva vida, Orfeo.
¿No sientes que el mundo es más grande,
más puro el aire y más azul el
cielo?
Ah, cuando la veas, Orfeo, cuando la conozcas,
entonces
sentirás la congoja de no ser más que
perro, como yo siento la de no ser
más que hombre.
Y dime, Orfeo,
¿cómo podéis conocer si no pecáis,
si vuestro conocimiento no es pecado?
El conocimiento que no es pecado no es
tal conocimiento,
no es racional.
Al servirle la comida, su fiel hiduvina se
le quedó mirando.
¿Qué miras?
Preguntó Augusto.
Me parece que hay mudanza.
¿De dónde sacas eso?
El señorito tiene otra cara.
¿Lo crees?
Naturalmente.
¿Y qué? ¿Se arregla lo de la pianista?
Liduvina,
liduvina.
Tiene usted razón, señorito, pero me interesa tanto
su felicidad.
¿Quién sabe qué es eso?
Es verdad.
Y los 2 miraron al suelo, como si
el secreto de la felicidad estuviese debajo de
él.
Fin del capítulo octavo.